Si costruisca una classe “Persona” che abbia gli attributi:

string: nome: contiene il nome della persona;

string: cognome: contiene il cognome della persona;

int: eta: contiene l’età della persona;

e i seguenti metodi:

Persona(): il costruttore: deve prendere in input i parametri appropriati per costruire 
l’oggetto inizializzando gli attributi;

saluta(): stampa a schermo un testo a caso tra “Buongiorno”, “Buonasera” e “Ciao”;

dici_nome(): stampa a schermo il testo “Mi chiamo nome cognome”, dove nome e cognome sono i valori degli
 omonimi attributi;

dici_eta(): stampa a schermo il testo “La mia eta’ e’: eta”, dove eta è il valore dell’attributo eta;

invecchia(): incrementa l’età di una unità;

saluta_persona(): prende in input un oggetto di tipo Persona e stampa il testo “saluto nome cognome, 
piacere di conoscerti”, dove nome e cognome sono i valori degli omonimi attributi dell’oggetto Persona
 preso in input, mentre saluto è uguale a “Buongiorno” se l’età della persona salutata è superiore all’età
  della persona che saluta, “Ciao” altrimenti.

La classe dovrà contenere inoltre i metodi setter e getter per ciascun attributo.

Definire quindi un main che costruisca più oggetti persona e li faccia interagire.
