Tipi di traduttori? Interpreti e Compilatori
sistemi di numerazione e rappresentazione numeri segno esponente mantissa
Errori IO
File IO
Static const friend? 
	Static serve per condividere un'attributo fra tutti gli oggetti della stessa classe.
	Va inizializzata fuori dalle classi e si chiamano attributi di classe.
	Gli attributi di istanza sono gli attributi che ogni classe ha. Ogni volta che si istanzia
		un oggetto, tale oggetto avrà degli attributi indipendenti.
	E' possibile accedere agli attributi statici mediante metodi stadici + risolutore di scope(main)
	
	Metodi int getY const (); non possono modificare gli attributi privati della classe e non possono invocare
		metodi non const.







































-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
dynamic_cast restituisce il cast se è possibile eseguirlo a run time, altrimenti un nullptr.

namespace cosa sono? In caso di 2 funzioni con lo stesso nome 

Overloading degli operatori: a cosa serve? e saperli tutti

FREESTORE Parte di memoria dove si possono allocare dinamicamente elementi. si accede con dei puntatori

Nome di un array?  Puntatore costante al primo elemento

Variabile puntatore cos'è?

References devono essere inizializzate. Da una funzione è possibile restituire un reference

Classi template? operano su tipi generici definiti più avanti nel codice. Istanziare oggetti di classe template
come si fa?

Distruttore cos'è? Un metodo che si usa per liberare la locazione di memoria di un determinato oggetto. Viene
viene invocato quando viene chiamato mediante delete in modo esplicito 

delete? operatori che lavora insieme all'operatore new. Con delete si usa un puntatore all'oggetto allocato nel
	freestore
x* ptr = new x; //puntatore
delete ptr; (rivedere)
Il distruttore viene chiamato automaticamente quando l'oggetto viene distrutto. Allocando oggetto sullo stack, 
il distruttore viene invocato alla fine del programma (nel main) OPPURE Se l oggetto è stato dichiarato come variabile
locale di qualche funzione, dopo l'esecuzione della funzione, l'oggetto dichiarato all'interno di uno scope smette
di esistere alla fine di essa.
Funzioni? blocchi di codice che pososno essere usati nel programma. prototipo:

la classe figlia deve inizializzare e scrivere il costrutture della classe madre se quest'ultima non ha un costruttore di default mediante la lista di inizializzazione

COSTRUTTORE DI COPIA: come si scrive? a che serve? Serve a copiare oggetti dello stesso tipo (?)

Modificatori accesso ereditarierà: private public protected

Stack, heap, segmento teta??? ecc allocazione dinamica e statica. Dove vengono memorizzare le variabili globali? all'interno del segmento teata(?)
