Creare una classe Ora che abbia membri dati di tipo int per ore, minuti e secondi. 

Un costruttore inizializzerà questi dati a 0,

mentre un altro li inizializzerà a valori passati al costruttore.

Una funzione membro dovrà visualizzare l’ora in formato 11:59:59. 

Un’altra funzione membro sommerà l’oggetto di tipo Ora a un altro oggetto di tipo Ora preso in input 
come argomento. 

Una funzione principale main() deve creare due oggetti inizializzati con valori passati 
al costruttore e un terzo inizializzato con zeri. Stampare i valori dei tre oggetti,
poi sommare il secondo al primo e il secondo al terzo e stampare i valori del primo e del terzo.