# <font color ="red">CREARE TABELLE</font>
Per creare una tabella si usa l'istruzione CREATE TABLE. La sintassi è la seguente:
```SQL
CREATE TABLE Impiegato( 
	Matricola CHAR(6) PRIMARY KEY, 
	Nome CHAR(20) NOT NULL,
	Cognome CHAR(20) NOT NULL,
	Dipart CHAR(15),
	Stipendio NUMERIC(9) DEFAULT 0,
	FOREIGN KEY(Dipart) REFERENCES
	Dipartimento(NomeDip), 
	UNIQUE (Cognome,Nome) 
)
```
dove:
- `PRIMARY KEY` indica **la chiave primaria (un solo attributo)** e implica *`NOT NULL`*. Per specificare la chiave primaria **con più attributi** basta specificarla alla fine e non accanto all'attributo
- `NOT NULL` indica che tale attributi non può avere record nulli;
- `REFERENCES` indica che è una **chiave esterna** (un solo attributo) che si riferisce ad un'attributo di un'altra tabella;
- `FOREIGN KEY`, indica la chiave esterna (più attributi), ed è seguita da *`REFERENCES`* 
- `NUMERIC(9)` indica il numero avrà esattamente 9 cifre;
- `UNIQUE` definisce chiavi. Inoltre non ci possono essere duplicati nella colonna o gruppi di colonne;
- `CHECK` specifica i valori ammissibili; esempio: `Voto INTEGER NOT NULL CHECK (18 >= Voto AND Voto <=31)`; `CHECK Condizione` si può usare anche per attributi diversi della stessa n-upla;
- `DEFAULT(Costante|NULL)` assegna quel valore di default per ogni inserimento

<div style="page-break-after: always; visibility: hidden"> \pagebreak </div>

**Esempi:**
1. Chiave esterna su un solo attributo: `Vigile INTEGER NOT NULL REFERENCES Vigili(Matricola)`
2. `FOREIGN KEY(Provincia, Numero) REFERENCES Auto(Provincia, Numero)`
	- **FOREIGN KEY** = quali attributi...
	- **REFERENCES** = fa riferimento a... Tabella(chiave primaria)
# <font color ="red">TIPI DI VARIABILI</font>
I tipi di variabili più frequenti sono:
- `CHAR(n)`  stringhe di esattamente n caratteri. Se sono di più, la stringa viene tagliata. Se sono di meno allora si fa un *"padding"* per arrivare a n, cioè si "*aggiungono degli 0*"
- `VARCHAR(n)` stringhe di lunghezza variabile ma al massimo n, dove n è opzionale. (*massimo specificabile 255 in SQL*). Se non si specifica nulla è come se si specifica `VARCHAR(255)`.
- `INTEGER` interi 
- `REAL` reali 
- `NUMERIC (p,s)` p cifre di cui s decimali 
- `FLOAT(p)` es. 0.17E16. **Non permette di rappresentare tutti i possibili numeri con la virgola.** Sotto un determinato numero il computer li considera 0 (questo limite si chiama *epsilon-macchina*)
- `DATE,TIME` per date ed ore.
# <font color ="red">DOMINI ELEMENTARI</font>
Per creare un dominio si utilizza l'istruzione `CREATE DOMAIN`. 
Essa definisce un dominio (semplice), utilizzabile in definizioni di relazioni, anche con vincoli e valori di default.
>Sostanzialmente serve per **creare tipi personalizzati** con i relativi vincoli (creare **scorciatoie**) che si usano spesso per non invocare sempre un controllo costante.
>Quindi si utilizzano i domini primari.

*Per esempio:*
```SQL
CREATE DOMAIN
Voto AS SMALLINT DEFAULT NULL
CHECK (value >=18 AND value <= 30)
```

<div style="page-break-after: always; visibility: hidden"> \pagebreak </div>

## <font color ="blue">Vincoli di integrità</font>
1. Permette di garantire che il database sia valido.
2. Devono essere sempre soddisfatti altrimenti la transazione fallisce.
3. Riguardano i valori ammissibili dagli attributi di una tupla oppure l’utente può opzionalmente definire delle azioni (correttive) da intraprendere per ripristinare l’integrità
Esistono due tipi di vincoli:
**Vincoli Intrarelazionali**: nell’ambito della stessa relazione;
**Vincoli Referenziali** (o *Interrelazionali*): tra diverse relazioni (cioè chiavi esterne).

I vincoli di integrità vengono controllati durante le **tre possibili operazioni di modifica SQL**:
- `INSERT`,`DELETE` e `UPDATE`.

# <font color ="red">ALTRI COMANDI</font>
- `ALTERTABLE` serve per aggiungere qualcosa alla definizione della tabella.
- `ON DELETE` cosa avviene quando nella tabella riferimento si cancella un record. Esso è seguito da:
	- `NO ACTION` rifiuta l'operazione;
	- `CASCADE`, cancella anche tutto quello che è associato alle n-uple;
	- `SET NULL`, mette a NULL tutte le multe associate al vigile (se può avere valori *NULL*)
	- `RESTRICT` impedisce l'eliminazione 
Per esempio:
`Vigile INTEGER NOT NULL REFERENCES Vigili(Matricola) ON DELETE {NO ACTION,CASCADE,SET NULL}`

<div style="page-break-after: always; visibility: hidden"> \pagebreak </div>

## <font color ="blue">Generalizzando</font>
```SQL
CREATE TABLE Clienti ( 
	CodiceCliente CHAR(3) UNIQUE NOT NULL, 
	Nome CHAR(30) NOT NULL, 
	Citta’ CHAR(30) NOT NULL, 
	Sconto INTEGER NOT NULL CHECK(Sconto>0 AND Sconto<100), 
	PRIMARY KEY pk_Clienti(CodiceCliente)
)

CREATE TABLE Agenti ( 
	CodiceAgente CHAR(3) UNIQUE NOT NULL, 
	Nome CHAR(30) NOT NULL, 
	Zona CHAR(8) NOT NULL, 
	Supervisore CHAR(3), 
	Commissione INTEGER) 
	PRIMARY KEY pk_Agenti(CodiceAgente), 
	CHECK (Supervisore = CodiceAgente OR Supervisore IS NULL
)

CREATE TABLE Ordini( 
	NumOrdine CHAR(3) NOT NULL, 
	CodiceCliente CHAR(3) NOT NULL,
	CodiceAgente CHAR(3) NOT NULL, 
	Data CHAR(8) NOT NULL, 
	Prodotto CHAR(3) NOT NULL, 
	Ammontare INTEGER NOT NULL 
	CHECK (Ammontare > 100) 
	PRIMARY KEY pk-Ordini (NumOrdine) 
	FOREIGN KEY fk_ClienteOrdine (CodiceCliente) 
		REFERENCES Clienti ON DELETE NO ACTION 
	FOREIGN KEY fk_AgenteOrdine (CodiceAgente) 
		REFERENCES Agenti ON DELETE NO ACTION
)
```