Metodo moltiplicazione 
Metodo divisione
Tecnica per risolvere le collisioni:
# INDIRIZZAMENTO APERTO
Si vuole evita che le chiavi vengano rappresentate "al di fuori" della tabella ma si vogliono rappresentare all'interno. Quindi non ci sono puntatori o altro e tutte le chiavi devono essere messe all'interno della tabella.
Aperto vuol dire che non è vincolata da una sola posizione ma si possono avere diverse alternative, quindi posso avere diverse posizioni prodotte dalla funzione hash.
Se la posizione è occupata, allora la funzione hash mi deve poter dare un'altra alternativa che probabilmente sarà libera. Il procedimento termina quando si ottiene una posizione libera.
- Se è tutta **piena** non si possono inserire più elementi. Quindi sono tutti memorizzati nell'array, è quindi necessario che tutte le chiavi possano essere memorizzate nella tabella. 
- Nella progettazione della tabella è importante che n (la dimensione) **sia abbastanza grande** affinché possano entrare tutti (o quasi) gli elementi
- Non ci possono essere più elementi che celle.
- quindi $n \leq m$ dove n = dimensione e m = celle disponibili

Avendo una chiave k appartenente ad U indico i diversi tentativi: 
1. h(k, 0): primo tentativo di dare una chiave k 
2. h(k, 1) 
3. h(k, 2) 
4. h(k, m-1) 
Ci sono quindi al più m tentativi. Se la posizione è occupata non posso più occupare alcuna posizione
- Non ha senso proporre di nuovo la stessa posizione
- Questa sequenza di posizioni si chiama sequenza di scansione.
`<h(k,0), h(k, 1), h(k,2), h(k,3)...>`
In questo modo si usa per capire quale sequenza deve avere ciascuna sequenza.

*Per esempio:*
Sequenza di scansione associata alla chiave k=1:
- `1 -> <2, 4, 6, 9, 3, 1, 8, 5 , 7, 0>`
- `4 -> <8, 0, 2, 3, 9, 1, 6, 5, 4, 7>`

>La funzione hash è **deterministica** ed ha una durata statica quindi essa non sa, ogni volta che viene chiamata, se una posizione è già occupata o no.

## Insert()
>Inserisce nella tabella `T` la chiave `k`:
```cpp
insert(T, k) 
	i <- 0 
		while(i<m AND T[k(k,i) != NULL] do
			i++; <---- O(n)

		if(i<m) then
			T[h(k,i)] <- k;
```

## Search()
Ricerca di una chiave `k` nella tabella `T`.
```cpp
insert(T, k) 
	i <- 0 
		while(i<m AND T[k(k,i) != NULL] do
			if(T[h(k,i)] = k) then
				return TRUE
			i <- i+1

	return FALSE //elemento non presente 
```
Anche se non ho scandito tutta la tabella posso fare return false perchè se ci fosse stato l'elemento l'avrei sicuramente inserito in quella determinata cella.

>Anche quando trovo una posizione vuota della tabella posso uscire perché se lo ho è perché la chiave non è stata inserita. i è il numero di tentativo, quindi se seguendo il numero di tentativi nella funzione se non è occupato vuol dire che il valore non è stato inserito.
>*La procedura segue di **pari passo il procedimento di inserimento**, quindi sono sicuro che in quella posizione, sicuramente, ci doveva essere la chiave che io stavo cercando.**

## Cancellazione
Se **l'elemento è stato eliminato**, inserirò un simbolo **diverso da null** che indica che ora la *posizione è vuota,* ma prima era presente l'elemento. 
Solitamente si inserisce quindi il simbolo **"DELETED"** . Questo mi serve per capire che il valore non è presente, ma una volta c'era quindi non mi devo fermare perché potrebbe comunque essere presente.
Poi dovremo modificare la procedura `insert()` per trattare tale slot come se fosse vuoto, in modo da potere inserire una nuova chiave. Nessuna modifica è richiesta per `search()`, perchè questa procedura ignora i valori **DELETED** durante la ricerca.

## Proprietà dell'hashing uniforme
Una sequenza di scansioni non è altro che un fattoriale, quindi la probabilità che abbiamo è: $\frac {1}{n!}$
- Tutte le sequenze di scansione devono avere la stessa probabilità.
Nessuna delle funzioni di hash che conosciamo raggiunge tale complessità

# SCANSIONE LINEARE
$h(k,i) = (k+i) mod \space m$
Somiglia al metodo della divisione. 
Suppongo di avere h': U -> {0, 1, ... , m-1} dato dal metodo della divisione e si può scrivere, effettivamente come: $(h'(k)+i) \space mod \space m$
1. Al primo tentativo ho k=0 e quindi h'(0) da un valore fra 0 e m-1 quindi dipende fortemente da h'
2. Quando passo al secondo tentativo resta $h'+1$ finché $h'k+i$ diventa pari a $h'(k) m-1$.
- La funzione h' individua la prima posizione e le posizioni restanti sono a seguire fino alla fine della tabella. E poi si ricomincia dall'inizio perchè abbiamo "mod m" per poi arrivare fino a prima della posizione che è stata proposta inizialmente. (Quindi è come se fosse un cerchio).
- L'obiettivo è scansionare tutte le posizioni disponibili e tutte le scansioni dipendono dalla posizione iniziale.

## Aglomerazione primaria
E' il **problema** di cui soffre questa scansione.
Supponiamo che ci siano delle celle occupate, il principio dell'aglomerazione primaria dice che blocchi di celle contigue consecutive piene attraggono - come il sistema di gravitazione universale
La parte del blocco più riempita è più probabile che riempia. La probabilità che la chiave occupi una posizione è pari a $\frac {1}{m}$. La probabilità che finisca in una posizione con un singolo elemento quindi presuppone che ci siano meno possibilità

# Scansione quadratica
Va dall'insieme U con valori da $\{0, 1, ...., m-1\}$
$h(k) = (h' (k) + ic_1 + i^2c_2) \space mod \space m$ 
Non si ha aglomerazione primaria. È molto simile alla lineare, ma non dipende da i solo in un modo, ma in due modi. Una dipendenza lineare e l'altra quadratica in maniera tale che la posizione non sarà a seguire, ma quadratica.

# Hashing doppio
Questa volta fa uso di due posizioni. Utilizza quindi anche l'$h''$
- $h(k, i)$ quindi dipenderà sia da $h'$ che da $h''$ e quindi avrò: $h(k,i) = (h'(k)+ih''(k))\space mod \space m$
- Ora si avranno $m^2 < m!$
- $m^2$ è il numero di scansioni ottenute dall'hashing doppio
- I due modi vengono combinati tra di loro e quindi si ottiene $m^2$. Sia $h'$ che $h''$ vengono scelti in un modo specifico e in modo che tutta la tabella venga analizzata e questa scelta noi non la facciamo perchè è abbastanza complessa e di default sono già scelti a prescindere affinchè funzioni direttamente (valori scelti e testati già nel passato).
## Analisi tabella hash nel caso medio
Ricerca senza successo ha complessità $1+\alpha$
Ricerca con successo ha complessità $1+\alpha /2$

### Ricerca senza successo
Supponiamo sia X una variabile che dica esattamente il numero di accessi alla tabella prima di rendermi conto che l'elemento non è presente. In media il numero di accessi è pari a 
$E [X] = \sum _{i=0} ^{\infty} P_r \{ X \geq i \}$ cioè valore atteso di X.

Minuto 18:00 continuare.