sketch= schizzo

- Il pannello si chiama canvas (la finestra che si apre) e di default ha dimensione 100x100
- Il nome file e nome cartella devono coincidere. Ogni cartella ha un progetto.
- Di norma è tutto **protected** nella cartella.
- le funzioni principali di processing sono:
	- `size(500,300);` crea la finestra size(lunghezza,altezza)

`circle(x_centro,y_centro,diametro);`
`ellipse(x_centro,y_centro,diametro_orizzontale,diametro_vertivale);`
`ellipse(250,150,150,50);`

`ellipseMode(RADIUS);` vuol dire che gli ultimi due parametri non vengono interpretati di default come diametro ma verrà interpretato come raggio. perciò si avrà una dimensione doppia.

`ellipseMode(RADIUS);
`ellipse(250,250,300,300);`

`ellipseMode(CORNER);` si riferisce ai primi due valori, x e y
Immagino un cerchio racchiuso in un quadrato, allora il centro sarà l'inizio del disegno e non piu gli assi x e y


`ellipseMode(CORNERS);
`ellipse(0,0,500,500);`

>serve per definire i due angoli dell'ellisse che simula il disegno di cerchio su PAINT.

`ellipse(0,0,width,height);` si adatta sempre alla canvas.
`background(R,G,B) 0-255`

imparare colori primari e secondari per bene in rgb
grigio background(100,100,100); tutti i valori uguali
opppure
background(100) si intende scala di grigi

noStroke(); noBordo
stroke(0,255,0); bordo verde 
strokeWeight(3); spessore in pixel del bordo. di default è 1

fill(0,0,255); riempie la figura
fill(0,0,255,255); il 4 parametro è la trasparenza, canale alpha, 0 invisibile 255 visibile
fill(#B434E8,140); esadecimale + alpha

colorMode(RGB,500); non piu da 0 a 255 ma a 500
colorMode(RGB,1.0); decimali compreso fra 0 e 1

rect(x,y,width,height);

codice completo:

```size(500,500);
background(100,100,100);
stroke(0,255,0);
strokeWeight(10);
colorMode(RGB,1.0);
fill(1.0,0.5,0);

ellipse(width/2,height/2,width,height);
stroke(0,0,255);
noStroke();
fill(#B434E8,140);
ellipse(width/2,height/2,150,150);

fill(255,255,255);
rect(0,250,500,100);
```

rectMode() CORNER, CORNERS, CENTER(primi 2 parametri sono quelli del centro).

point(x,y) disegna un punto. strokeWeight indica lo spessore del punto se scritto pima dell'istruzione

line(xIniziale,yIniziale,xFinale,yFinale) disegna una linea

strokeCap() (parte terminale)

bordi delle figure si usa 
strokeJoin();  giunzione fra 2 linee in una figura piana

triangle(x1,y1,x2,y2,x3,y3) xy sono i vertici. l'ordine non è importante


scaricare le reference offline


quad(8 parametri) 2 coordinate per punto

codice completo

```int h=100;

size(500,500);

triangle(width/2,0,width,height,0,height);


rect(0,height/2-h/2,width,h);

stroke(0,150,0);
strokeWeight(3);


strokeWeight(8);
line(0,0,width,height);
line(0,hei``ght,width,0);`ght,width,0);
```

Esercizioo. Si ha la canvas e lo voglio dividere con 10 linee verticali

```
size(1000,500);

int q=2000;
int s=width/q;

//colorMode(RGB,width);
background(255);
noStroke();
for(int x=0; x<width; x+=s){
    //line(x,0,x,height);
    fill(random(255),random(255),random(255));
    rect(x,0,s,height);
    
}

```


random(255) valori decimali da 0.0 a 244.9999999

riempio di pallini la canvas.

```pde
size(500,500);

int q=10;
int d=width/q;

colorMode(RGB,width);

for(int y=d/2;y<=height;y+=d){
  for(int x=d/2;x<=width;x+=d){
    fill(x,y,0);
    ellipse(x,y,d,d);
  }
}
```

